مرحباً للجميع، يسرني كثيراً
أن نعيد التواصل معكم
ضمن ما أصبح لقاءنا النصف شهري
لنقدم لكم مقابلاتنا اللاحقة
وبما أنه يبدو أنكم تواجهون
)موجة ثانية من (كوفيد - 19
وبالتالي فالحجز يبدو
أنه سيستمر لبعض الوقت
مقابلاتنا الافتراضية هي هنا لتبقى
لكننا سننتقل إلى منصة مختلفة
والتي ستكون محادثة مباشرة على الهواء
لذا المجال سيكون مفتوحاً
لجمهور أعرض من الجمهور السابق
والارتباط سيكون أسهل
بالنسبة إلى الجميع
وهكذا يتم ضمان
الحصول على عملية سهلة
ابقوا معنا لأننا سنطلعكم على آخر
المجريات عبر منصاتنا الرقمية المختلفة
الليلة حديثنا هو مفيد
إنه مبدع وديناميكي
ضيفنا ليس سوى عازف البوق
)اللبناني المولد (إبراهيم معلوف
الذي رحلته الموسيقية لا مثيل لها
)من موسيقى (الباروك
إلى الموسيقى الشرقية
من الجاز إلى الأصوات المعاصرة
بوقه أخذه عبر الطيف الموسيقي
وإلى كل أنحاء العالم
خلال الساعة المقبلة أو أكثر
سنعرف المزيد عن الرجل وراء الأصوات
سنتكلم عن الموسيقى بالطبع
لكننا سنتكلم أيضاً عن الذكريات وعن
الهوية والجذور وعن العملية الإبداعية
وعن مسائل شخصية وما شابه
بدون المزيد من التأخير
دعونا نبدأ بالمقابلة
إبراهيم)، مساء الخير( -
مساء الخير -
نحن في غاية السعادة
لأن تشارك في هذه المحادثة
لدي الكثير لأسأله وأنا متأكد
من أن جمهورنا لديه بعض الأسئلة
والتي سيتم طرحها خلال حديثنا -
شكراً على دعوتك لي -
)لنتكلم في البداية، عائلة (معلوف
هي بمثابة جسر ثقافي لا مثيل له
)بين (لبنان) و(فرنسا
)والدك (نسيم) وعمك (أمين
هما ركيزتان ثقافيتان
وهما سفيران حقيقيان للتفوق اللبناني
ما الذي يستلزمه هكذا إرث؟
بالطبع عندما تكون يافعاً في السن
أنت لا تفكر كثيراً عن هذا الأمر
وكلما مسارك الشخصي
...اتبع بشكل معين مسارهما و
من الصعب الحفاظ
على نوع معين من... الإنصاف
هل يمكنك القول "إنصاف"؟
الموضوعية" كما نقول بالفرنسية"
...لأنك وطوال الوقت تقارن نفسك
مثلاً أقارن نفسي بوالدي
كنت دائماً أقارن نفسي به
هل أنا أبلي حسناً مثله؟
هل أنا أكد في العمل
بمقدار ما هو كد في عمله؟
هل أحصل على فرص
بمقدار ما هو حصل على فرص؟
أو أكثر أو أقل؟ كما تعرف
هناك دائماً نوع من المقارنة
والتي تأخذ مكاناً في رأسك
ثمة عمر معين حيث تقرر
فيه أن تنهي هذه الفوضى
وتقرر في مرحلة ما بأن كل
هذه الأمور لا تعني أي شيء
أنت لديك قراراتك وحياتك ومسارك
وهنا تصبح حراً أخيراً
هنا تعبر عن نفسك بشكل مستقل
وهنا تشارك والديك الخبرة
وفي حالتي إنهما والدي وعمي
...كما تعلم أنه شيء وإلى حد كبير
على شكل نقاش حر
لذا إنه بطريقة ما
بمثابة عبء ما على كتفيك
وعندما تتخلص منه أخيراً
وعندما تشعر بالمزيد من الراحة
هذا الأمر يصبح قوة عظيمة
لذا إما تظل تعيش في فقاعة
أو تقرر أو تتوقف عن ذلك
وأن تطير عبر استعمالك لجانحيك
لكن مع ذلك نحن تم تزويدنا بالقيم
وتم تغذيتنا بالكثير من الصبر
الذي يسكن في داخلنا
ويصبح جزءاً من حياتنا بدون حتى
أن نرغب في الحصول عليها
اخترع والدك البوق الشرقي
عبر عملية مبدعة
وهذا مكنك من عزف نوتات معينة
تم تعليمك العزف
على هذه الآلة في صغرك
هل يمكنك القول
أو هل ستقول إن المسار الذي اخترته
لطالما كان جلياً بالنسبة إليك؟
كان جلياً لدى كل
من هم حولي باستثنائي
كان الجميع يقولون لي "ستصبح
"موسيقياً، ستعزف على البوق
والدي... منذ أن كنتُ
بسن التاسعة أو العاشرة
بدأتُ بتقديم الحفلات الموسيقية
معه عندما كنتُ بسن التاسعة
وهذا الأمر جنوني عندما تفكر بذلك
الآن ابنتي عمرها 10 سنوات
وعندما أراها أقول "كيف بدأتُ أشارك
"في الحفلات الموسيقية بسن التاسعة؟
إنه شيء غير معقول الآن بالنسبة
إلي لأن أتخيل ابنتي تقوم بهذا الأمر
لذا كان هذا أمراً جنونياً
لقد جرب اختباراً من نوع ما علي
وكان يرى أشياءً
لم أكن أستطيع رؤيتها
لذا منذ أن كنتُ بسن
التاسعة أو العاشرة كان يقول لي
أنت ستصبح عازف بوق"
"أنت ستعزف بشكل أفضل مني
"...أنت ستفعل هذا وذاك"
ولم أكن أصدق قط ذلك
اتخذتُ قراري بأن أصبح موسيقياً
عندما كنت بسن الـ21 أو الـ22
وقبل هذا الأمر، أردتُ
أن أكون مهندساً معمارياً
)أردتُ أن أعيد بناء (لبنان
لم أفكر قط بأن أصبح موسيقياً
أردتُ فعلاً المشاركة في إعادة
)بناء (بيروت) وبناء (لبنان
)إعادة بناء (لبنان
أظن أن هذه مهمة شاقة
لأن عليك البناء وإعادة البناء
ليس فقط الحجر بل الناس والأرواح
لكن على كل حال وكما تعلم
علينا أن نعطي الأمل
بأن المجتمع في (لبنان) سيحتضن
المستقبل بشكل إيجابي وتقدمي
يا (إبراهيم)، ذكرت بأنك في سن
الـ21 أو الـ22 قررت أن تصبح موسيقياً
هل تعتقد أن الفنان
يستطيع أن يقرر بأن يصبح فناناً
في حين أن الفنان يولد
ولديه جينة الإبداع، جينة نشاط ما
"لديه جينة "العبقرية
فعلاً لا أعرف ذلك، صدقاً
أحياناً أتكلم مع فنانين مذهلين
وليس هناك أي شيء
في عائلاتهم يقول أو يدع أحد يظن
بأنهم سيصبحون موسيقيين
أو فنانين رائعين ومذهلين
والأمر مختلف بالنسبة إلى حالتي
لأنني ولدتُ في ذلك الوضع
لذا كنت أحتسي الفن
منذ أن كنتُ في بطن أمي
كنتُ أحتسي وآكل الفن والأدب
لذا لا يمكنني أن أعطي إجابة
لا يمكنني أن أعطي إجابة عادلة
أود أن أقول بطريقة ما
بأن ذلك هو بالطبع
شيء داخلي وإنه يولد معك
وأحياناً ألتقي بفنانين مذهلين لم تسنح
لهم الفرصة ليولدوا في هذا الوضع
...وهم يقومون بأعمال مذهلة لذا
وكما عدد الذين يولدون
في عائلات هي في عالم الفن؟
والذين أهلهم من كبار الفنانين وهم
غير قادرين على البرهان عن جدارتهم
أظن أن لدينا حالات قليلة جداً
عن أشخاص كانوا قادرين
على إحداث تأثير في مجتمعهم
وكانوا قادرين في الواقع
على أن يبرعوا في المجال الفني
)وربما وكما تعلم عندما نذكر (لبنان
)فأنا أفكر بـ(زياد الرحباني
أظن أنه واحد من قلة من الأشخاص
الذين أهلهم هم من الأيقونات
وكان قادراً على أن يحلق وأن ينجح
وبدون أن يسير على طريق والديه
بالطبع كان هناك لمسة وتأثير
لكنه هو اختار مساره وبنى مساره
يا (إبراهيم) هل سيطرة الموسيقى
الشرقية أو هل لأن الغلبة كانت لها
التي أنت تعزفها خلال رحلتك
تعني أنك تشعر بطريقة ما
بأنك أقرب إلى جذورك اللبنانية؟
أظن أن العكس صحيح لأنني أشعر
بأنني قريب من جذوري اللبنانية
أنا أجلب دائماً إلى التعابير الموسيقية
والفنية البعض من ذلك، أتعلم؟
في كل مرة أعزف فيها الموسيقى
لأشخاص مختلفين كلياً عني
من حيث الثقافة والموسيقى
والأصل العرقي أو أي شيء
أو من بلدان أخرى، في كل
مرة يكون مهماً جداً بالنسبة إلي
بأن أقدم دائماً في مرحلة ما شيئاً يدل
في الواقع على المكان الذي جئتُ منه
لا أريد أن أنسى هذا الأمر
)حتى عندما أقدم مغني (راب
أو عندما أقدم مغني (بوب) أو عندما
أقدم موسيقى جاز نيويوركية
في كل مرة أعزف فيها الموسيقى
مع أشخاص مختلفين كلياً عني
عليّ دائماً أن أجلب هذا الأمر
لا تسألني لماذا، لكنه جزء مني
أتعلم؟ أحتاج إلى وضع القليل من زيت
الزيتون على الطعام الذي أتناوله
لأنني أعرف أن هذا هو المكان
الذي أنا منه
عليّ أن أضع بعض الصعتر في مرحلة ما
هذا هو المكان الذي جئتُ منه، أتعلم؟
لا يمكنني الحصول على وجبة طعام
بدون أن تكون هذه المكونات فيها
أين تجد في (لبنان) أفضل
زيت زيتون وأفضل صعتر؟
لن أعطي أية أسماء
لدينا من المنطقة التي أنا منها
)لدينا مصنع مذهل اسمه (ميمونة
وهو ينتج أشياء مذهلة
)أنا ترعرعتُ في (عين القبو
بالطبع -
ويقومون بعمل رائع -
لذا مثلاً يمكنني أن أعطي اسمه
كل منتجات هذا المصنع
هي مختلفة عن غيرها
أجل، أجل
هل تعتقد أن لديك
الكثير من القواسم المشتركة
مع الفرق الموسيقية الشرقية
ومع الفنانين الشرقيين؟
هل هناك أحد بشكل خاص
تحب العمل معه، التعاون معه؟
لا أدري
فكرتُ دائماً بهذا الأمر، كثيراً
لأنني في صغري أردتُ دائماً لقاء
)فنانين من الوسط الموسيقي في (لبنان
لطالما أردتُ أن أؤسس
روابط مع فنانين لبنانيين
أردتُ دائماً وبطريقة ما الانضمام
إلى الفن وإلى الموسيقى اللبنانيين
وكان صعباً للغاية
التعرف إليهم أو لقائهم
وفي مرحلة ما بدأت أعيش حياتي
الخاصة وخضتُ تجربتي الموسيقية
بالمناسبة، أنت لا تزال صغيراً
"قلتُ في السابق "في صغري
أنت لا تزال يافعاً جداً في السن
أجل، أعني أنت يافع جداً في السن
نحن يافعان في السن، صحيح؟
دعنا نقول إننا في فترة الشباب
في فترة الشباب
أنت ذكرتَ (زياد)، أنا عزفتُ
له أغنية "سألوني الناس" مثلاً
في ألبومي الثاني وأردتُ فعلاً لقاءه
وكان ذلك صعباً للغاية
حاولتُ ذلك، بعثتُ آلاف الرسائل
عبر أشخاص مختلفين
وكان صعباً جداً الاتصال به وبعد ذلك
التقيتُ بالطبع بالكثير من الفنانين
تربطني صداقة متينة مع فناني
الـ(أندرغراوند) كـ(زيد حمدان) وأمثاله
لأنني أعتقد أن هؤلاء الناس
)يقومون بأشياء عظيمة في (لبنان
والناس لا يقدرون فعلاً العمل
الذي يقوم به على سبيل المثال
إنه فنان مذهل ويجب أن يكون نجماً
في كل أنحاء العالم على سبيل المثال
)لأنه يعيش في (لبنان
)ولأنه قرر البقاء في (لبنان
إنه نوعاً ما يضحي بجزء مما يمكنه فعله
لأنه يحب (لبنان) ويظل هناك
لذا من الصعب... أحياناً أحب
ابتكار المزيد من الأشياء
مثلاً قبل 4 أو 5 سنوات قررتُ
)إنتاج صنفاً ما في (لبنان
وحاولتُ بطريقة ما
مساعدة الفنانين اللبنانيين
)لكنني اكتشفتُ أن العمل في (لبنان
هو أصعب بكثير مما كنتُ أعتقد
لذا كل شيء هو أكثر صعوبة الآن
خاصة الآن
هذا يجعلني أطرح سؤالاً
)دعنا نتخيل أنك عشتَ في (لبنان
وأنك ترعرعت في (لبنان) هل تعتقد
أنك كنت لتصبح ما أنت عليه اليوم
لو أنك بقيت هنا؟ -
بكل تأكيد كلا -
بكل تأكيد كلا، أولاً الناس لا يعرفون
)ما هو البوق في (لبنان
لأن معظم الناس يقولون إن البوق
هو آلات يتم العزف عليها
عندما يموت أحدهم، خلال الجنازات
أو خلال حفلات الزفاف
أو خلال حفلات موسيقى
آلات نحاسية وأمور من هذا القبيل
لذا معظم الناس لا يعرفون
أي شيء عن البوق
لذا ثمة فجوة كبيرة جداً
بين طريقة تقدير الناس
لما يستطيع أحدهم فعله
)بواسطة آلات ما في (لبنان
أو عندما تكون في بلاد حيث
البوق هو جزء كبير من الثقافة
ثم الناس في (لبنان) ولسوء الحظ
لا يحبون الموسيقى، يحبون الترفيه
وهذان أمران يختلفان بنسبة
عن بعضهما البعض 100%
وواقع حبهم للموسيقى
هو فقط ليستمتعوا بوقتهم
أنت تبث الموسيقى في الحفلات
أنت تبث الموسيقى
لتحتفل بعيد مولد في مطعم
أنت تبث الموسيقى لتحصل
على مزاج جيد في حانة
لكنك لا تحتفل بالموسيقى بحد ذاتها
وفقط قلة يستمتعون
بذلك في (لبنان) بالطبع
وبالطبع ثمة أشخاص يكدون كثيراً
في العمل لتغيير هذا الأمر
كل من ينظمون المهرجانات
في (لبنان) بنظري هم أبطال
كل الذين يعملون في الحقل الفني
كل العالم الموسيقي
كل من يؤلفون الموسيقى
هم أبطال بنظري
لكن كل الناس الذين يعملون في عالم
الترفيه الموسيقي هم مختلفون كلياً
لذا ربما كنتُ لأعمل في الحقل
)الموسيقي لو كنتُ في (لبنان
لكنني كنتُ لأقدم ترفيهاً
ولم أكن لأقدم موسيقى حقيقية
أحب ما تقوله
وهذا بالمناسبة أمر محزن للغاية
لكن هذه هي الحقيقة
وعلينا التكلم عنها لتقبلها
وبالمناسبة عندما ننظر اليوم
إلى المشهد الثقافي أو الفني
ونرى أنه ليس لدينا
موسيقيون وفنانون حقيقيون
بل لدينا من يرفهون
عن الناس كما قلتَ
والناس كل ما يبالون به
هو الرقص على إيقاع تلك الموسيقى
خلال الحفلات والأعراس
والاحتفالات على الشواطىء
حتى في منتجعات التزلج
وهذا ما يريدونه
لا أدري إذا كان له علاقة بالحرب
وبما مر به الشعب اللبناني
...لكن أعتقد أن الوقت قد حان -
...)لكن هل تعلم يا (ريكاردو -
يا (ريكاردو)، أنا لستُ ضد ذلك
...لستُ ضد واقع أنك تستطيع
استعمال الموسيقى للترفيه
ولأن تستمتع بوقتك
لكن ليس هناك من مكان للموسيقى
لتكون بشكل محدد بمثابة فن
بالرغم من أن ثمة مسافة صغيرة
هناك فنانون عظام لكن عددهم قليل
أوافقك الرأي بكل تأكيد
لكنني أعرف وبحسب خبرتي الشخصية
أعرف أن العديد من الفنانين
الجيدين الحقيقيين يأتون إليّ
وأبذل الكثير من الجهد
في محاولة لأن أعد لحفل موسيقي
وأكثر من الأسفار ولدي أصدقاء
في كل أنحاء العالم
وأحاول جمع المال ليتمكن هؤلاء
...الفنانون في نهاية المطاف
من تحضير ذلك الحفل الموسيقي
وليقدموا فنهم وموسيقاهم إلى العالم
وفي كل أنحاء العالم
يا (إبراهيم) ماذا يعني أن تنشر
رسالة كونية عبر الموسيقى
في هذا الوقت حيث الحدود هي مغلقة
من الناحية المادية
)بسبب (كوفيد - 19
وكذلك من الناحية المجازية بسبب
المزيد والمزيد من السرد القومي؟
أفكر دائماً بهذا الأمر لأنه يخيفني
بالطبع، في الحقيقة
لأن الفنانين يكثرون من الأسفار
هذا شيء بكل تأكيد
يمكنه بحد ذاته أن يكون رسالة
حقيقة السفر وحقيقة أن يكون
...ثمة رابط أو ترابط بين
مثلاً أنا أحضرُ ألبوماً جديداً
سيصدر في نوفمبر
وهذا الألبوم يتضمن ضيوفاً
من كل مكان في العالم
)ثمة هندي يعيش في (ألمانيا
)ثمة إنكليزي يعيش في (إيطاليا
)ثمة برازيلي يعيش في (نيويورك
)ثمة كوبي يعيش في (لوس أنجلوس
أترى؟ الفن بحد ذاته هو رسالة تواصل
لذا طالما نقدر أهمية هذا النوع من
العمل سيكون بعض الأمل موجوداً دائماً
في الوقت نفسه عندما نتكلم
عن الفن علينا أن نعترف
وعلينا أن نقول الأشياء كما
هي الفن هو أيضاً شيء سياسي
في عالم اليوم غني عن القول
بأن كل شيء هو سياسي
ماذا يعني أن تكون عازف
بوق فرنسي من أصل لبناني
يسافر إلى كل أنحاء العالم
ويعزف هذا النوع من الموسيقى؟
لذا أنت ونوعاً ما أعدت صيغة السؤال
الآخر مضيفاً إليه القليل من الفلفل
والذي هو الجانب السياسي منه -
زيت زيتون -
زيت زيتون
أجل، كما تعلم كل شيء
في (لبنان) هو سياسي أيضاً
كل ما تفعله في (لبنان) هو سياسي
تريد تقديم أزهاراً لزوجتك
فهذا الأمر بشكل ما هو سياسي
تريد الذهاب لشراء ماء
بشكل ما هذا الأمر هو سياسي
تذهب إلى هذا السوبرماركت
أو هذا السوبرماركت
يكون هناك ثمة سياسة مختلفة
)كل شيء أصبح سياسياً في (لبنان
برأيي عندما أعمل في حقل الموسيقى
أتجنب هذا الجانب السياسي
هذا لا يعني أنه ليس لدي أفكار
هذا لا يعني أنه ليس لدي أفكار قوية
حيال ما أريد أن يكون عليه العالم
هذا لا يعني أنني لا أرى نسخة
مثالية عن العالم الذي نعيش فيه
وأنا بشكل ما لدي التزام ناشط
لا أعرف كيف تقول ذلك بالإنكليزية
ربما أنت تعرف تلك الكلمات -
أن تكون ناشطاً -
وأن تكون مقاتلاً وأن تقاتل
من أجل شيء ما
أجل، لنقل ذلك
دعنا نضع ذلك في هذا الإطار
...أقاتل من أجل أفكاري أنا -
تناضل -
أجل بالطبع، أناضل للتعبير
عن وجهة نظري عن العالم المثالي
الذي أود أن يعيش فيه أولادي وأحفادي
لكنني أحاول دائماً أن أضع هذا الأمر
في علبة أخرى غير العلبة السياسية
حيث تضع كل شيء بشكل عام
ثم تمزج ذلك، أتعلم؟ لا أعرف
كيف أعبر هذا الأمر بكلمات مختلفة
لكن أظن أن الناس يفهمون ما أعنيه
طالما أن الفن لديه رسالته الخاصة
فهو لا يحتاج إلى السياسة
ليترجم ما يعنيه
لكن السياسة غالباً
ما تحتاج إلى الفن
بالضبط، هذه هي المشكلة
وكنتُ سأقول ذلك في مرحلة ما
الفن يصبح خطراً عندما يستعمله
السياسيون لأنهم يعرفون كم هو قوي
يعرفون كم هي قوية السينما
يعرفون كم هي قوية الموسيقى
يعرفون كم هي قوية الصورة
يعرفون كم هو قوي فن الحوار
ما نفعله الآن، هذا التبادل
كم هو قوي
وفي كل مرة يحتاجون إليه
فهم يأخذونه
علينا أن نقول "توقفوا، لا تستغلوني
"لستُ شيئاً سياسياً، أنا فن
ربما يجب أن يلهمكم"
"الفن لكن لا تستغلوني
عند التحدث عن هذا الجانب المتعدد
الأوجه لتنشئتك الموسيقية والثقافية
لا يمكن للمرء سوى التساؤل
هل أنت (إبراهيم) نفسه
الذي يقدم تحية
)لـ(أم كلثوم) ولـ(داليدا
هل هو (إبراهيم) نفسه
الذي يقدم حفلات في (بعلبك)؟
وهل هو من يتعاون مع أمثال
ستينغ) و(فانيسا بارادي)؟(
هل ثمة مشاعر وحساسيات
مختلفة تؤدي دوراً هنا؟
لا أظن أن ثمة شخص مختلف
لا أظن أنك تستطيع أن تكون شخصاً
...مختلفاً، أظن أنني عندما أتكلم
ليس شخصاً مختلفاً
بل مشاعر مختلفة تؤدي دوراً
هل تشعر بإحساس مختلف عندما
تعزف مع هؤلاء الفنانين المختلفين؟
أظن أن ثمة شيء علمني إياه عملي
على مدى 20 سنة حتى الآن
...هو أنك عندما تكون صادقاً
في كل مرة تكون فيها صادقاً
أنت بالضرورة تكون أصيلاً
وعندما تكون أصيلاً
رسالتك تكون مفهومة دائماً، أتعلم؟
الناس يفهمونك دائماً عندما تكون
صادقاً، عندما تكون أصيلاً
وإلى كل مكان أذهبُ إليه
وفي كل مكان أعزفُ فيه
وكل من أعزفُ معهم
وكل من أتكلمُ معهم
سواء كنتُ أتكلم
)مع (إيمانويل ماكرون
أو لو كنتُ أتكلم فقط مع أولاد
صغار يحاولون العزف على البوق
أنا أتكلم بالطريقة نفسها تماماً
أقول الكلمات نفسها نوعاً ما
أتخاطبُ بالطريقة نفسها تماماً
لذا من الناحية العاطفية
أو حتى من الناحية الثقافية
بالنسبة إلي لا يتغير أي شيء
ومن الناحية التقنية
قل لي ما هو أصعب
أن تقدم تحية لأشخاص
هم بمثابة أيقونات موسيقية كبيرة؟
أو أن تمر بكل تلك العملية
التي عبرها تؤلف ألحانك الخاصة؟
عندما تختار أن تكون مبدعاً
كيف يحصل ذلك كلياً؟
هل تكون أمام آلة
أو أمام ورقة لساعات؟
هل تقوم بنزهة
في الطبيعة على القدمين؟
العملية الابداعية بشكل ما سهلة جداً
لأن الأفكار تخطر ببالك فوراً
ولا تعرف حتى أين ولماذا
ومتى ستأتي ومن أين ستأتي
لكنها تأتي كمشاعر تعبر عن نفسها
ويكون لديك موسيقى ونوتات
والتي تخطر ببالك
وفي الوقت نفسه الأمر
هو شديد التعقيد والصعوبة
ويحتاج إلى الكثير
والكثير من الكد في العمل
لأنه متى خطرت ببالك فكرة
ولتتمكن من تطويرها
ولتصبح ما تتوقعها أن تكون
أو ما تريدها أن تكون
هذا يتطلب الكثير من العمل والخبرة
لذا سأقول إما أنك تبتكر
بمفردك شيئاً تفكر به وتؤلفه
أو إذا كنت تعمل
على موسيقى موجودة
أو في حالتي عندما
أعمل أيضاً على فيلم ما
أو على الموسيقى التصويرية لفيلم ما
أو إذا كنتُ أتتبع موسيقياً ما
)أنت ذكرتَ (ستينغ
أو أي موسيقي آخر أنا أتتبعه
عندما أتتبع أغنيته أو موسيقاه
في كل مرة تكون العملية
سهلة للغاية بشكل ما
وبشكل ما تكون شديدة التعقيد
يا (إبراهيم)، هذه السنة
لم يكن من مثيل لها
الجائحة جعلت كل الكوكب
في حالة الإقفال والحجز
وجميعنا نتوقع ونقرأ موجة ثانية
كيف عشتَ الأشهر الماضية؟
التزمتُ البقاء في المنزل
)مع جدتي (أوديت
سيصبح عمرها 99 سنة بعد
بضعة أشهر إنها امرأة مذهلة
علمتني الكثير
...من الأشياء هي تجعلك
عندما تكلمها هي تجعلك
تعتقد أن كل ما يحصل
هو ليس كبيراً كثيراً في مرحلة ما
هي اختبرت أموراً أصعب
بكثير مما نحن اختبرناه
وتنظر إلى ذلك وتقول "لا تقلق، كل
"هذا سيمر، وستكون الأمور على ما يرام
وتكلمنا، كان عمرها 17 سنة
عندما اندلعت الحرب العالمية الثانية
وهي تتذكر كل هذه الأمور
عاشت الحرب المصرية
وعاشت بالطبع الحرب اللبنانية
وهي أنجبت 4 أولاد
وعاشت حياة مذهلة
وهي مثال أعلى لي
تكلمتُ معها كثيراً وأعطتني
الكثير من النصائح للحياة
خلال هذين الشهرين
ونصف شهر من الحجز
مثل ماذا؟ ما الذي هي نصحتك به؟
ما هي أكثر نصيحة لها قيمة عندك؟
أقول إن أهم شيء
...هي قالته لي كان
أتعلم؟ خلال الحجز وخلال آخر سنتين
...كنتُ أجهد أيضاً بسبب أشياء
بسبب أمور شخصية وهي رأتني
حزيناً قليلاً خلال بضعة أيام
لنقل خلال بضعة أسابيع
كنتُ حزيناً فحسب، أتعلم؟
وكما أحياناً نقول هنا كنتُ
أتصرف بشكل سيىء، أتعلم؟
من كان أكثر شخص اشتقت إليه
خلال هذا الحجز؟
)ابنتي (ليلي)، جوهرتي الثمينة (ليلي
إنها... إنها ذهبي
وهي كانت محتجزة
)في مكان آخر بالقرب من (ألمانيا
وكنتُ بعيداً عنها لمدة شهرين
ونصف شهر وكان ذلك مروعاً
وجدتي أعطتني هذه النصيحة، هي
نظرت إلي وكنتُ أتصرف بشكل سيىء
وكنتُ فعلاً قد توقفت عن التفكير
وكنتُ تقريباً مصاباً بالكآبة
وقالت لي "لا تدع أحد يمنعك
"من أن تجعل من حياتك كرنفالاً
هي نظرت إلى عينيّ
وحتى أنها لم تقل ذلك
هي صاحت بي بطريقة لطيفة للغاية
لا تدع أحد يمنعك"
"!من أن تجعل من حياتك كرنفالاً
وعمرها 99 سنة -
وعمرها 99 سنة، أجل -
هذا الأمر منحني قوة هائلة
)ليبارك الرب قلب الجدة (أوديت -
أجل، أجل -
يا (إبراهيم)، بما أن الاجتماعات
الكبيرة مثل الحفلات الموسيقية
سيكون أكثر صعوبة تنظيمها وإقامتها
كيف ستتطور العلاقة
بين الفنانين وبين المعجبين؟
خلال أوقات كهذه
هل تعتقد أن الرابط الرقمي
المبني عبر مواقع التواصل الاجتماعي
يكفي أو هل هو كافياً؟
أظن أن الإجابة هي في سؤالك
بالطبع لا يمكن أن يكون ذلك أبداً كافياً
لكن بطريقة ما وكما تعلم
كلما تناضل من أجل شيء ما
أنت تتعلم العديد من الأشياء الأخرى
وفي كل مرة يحصل فيها شيء ما
معك فأنت تجد دائماً طرق
لتجد طريق آخر لتحقيق الأمور
والآن أظن أن الجميع
يستعملون الإنترنت كثيراً
أجل، أعني أن الفنانين يمثلون
على الشاشات والناس يشاهدونهم
وكان هذا شيئاً مختلفاً، إنه مختلف
كثيراً عن كل ما فعلناه من قبل
لا أظن أن هذا سيحل
...مكان ما حصل
ما يحصل عادة خلال كل الحفلات
الموسيقية والمناسبات والاحتفالات
بالطبع هذا الأمر لن يحل
أبداً مكان هذا الأمر
لكنه شيء جديد
ربما إنه شيء جيد
في الأشياء السيئة التي تحصل
هذا يذكرني بطريقة ما
ببرامج الكومبيوتر الخاصة
بالمتاحف الكبيرة في العالم
التي بدأت تنتشر في كل مكان
)مثلاً لديك متحف (اللوفر
حيث يمكنك بواسطة أسطوانة مدمجة
بعد أن تضعها في مشغل أسطوانات
)وبعد ذلك أنت تصبح في متحف (اللوفر
وحيث تتبع الخطوط
)وتكتشف لوحة (الموناليزا
)ولا أعرف ماذا و(رودان
وأنت تسير إلى هناك
حيث الجميع يعبرون عن إعجابهم
لكن الآن بعد ذلك
لن يذهب أحد إلى المتاحف
لكن بشكل أساسي ما يحصل هو العكس
لأن هذا الأمر كان مذهلاً
فهو ذهب إلى كل مكان في العالم
هذا يدفع الناس
إلى الذهاب أكثر وأكثر
هذا يدفع الناس إلى الذهاب أكثر
لذا ربما هذا قد يدفع الناس
إلى الذهاب أكثر إلى الحفلات
الموسيقية، لا أحد يعلم ما سيحصل
وآمل فعلاً أن تحصل الأمور هكذا
أو ربما هذا قد يجعل الناس يقدرون
الحفلات الموسيقية أكثر وأكثر
عندما تكون كل حواسك شغالة
هل تعلم ولأنني مقدم برامج تلفزيونية
ليس ممتعاً بالنسبة إلي أن أجري
)هذه المقابلات عبر الـ(ويبنار
عادة عندما أجري مقابلة مع أحدهم
أحتاج أيضاً إلى كل حواسي لتعمل
أحتاج إلى أن أشعر وإلى أن ألمس
أحتاج إلى أن أسمع وإلى أن أنصت
أحتاج إلى أن أرى أرى بواسطة
قلبي عندما يكون الناس أمامي
لكن عندما أكون أمام الشاشة
أشعر بأن ثمة فجوة بين الضيف وبيني
وبأن ثمة حاجز بيننا
أبذل قصارى جهدي
وأحياناً هذا يؤدي إلى مقابلة جيدة
وإلى نتيجة جيدة
لكن لا يحصل أبداً الأمر نفسه
أفضل شيء في أي لقاء
سواء كان مع أنصارك
أو مع الجمهور أو مع ضيوفي
إنه دائماً ذلك اللقاء الطبيعي
بدون أية قيود، بدون أية حواجز
وآمل أن تعود الأمور
إلى ما كانت عليه في السابق
لكن على كل حال لنقل
إن هذه بدائل عشوائية
وهي ساعدتنا على الحفاظ
على البعض من الأشياء التي نحبها
على البعض من الأشياء
الشغوفة التي نحبها
والتي تمكننا من القيام بهذه الأمور
ومن متابعتها خلال هذا الحجز
الذي يبدو أنه يدوم أكثر وأكثر
وبمناسبة الكلام
عن هذا البديل الافتراضي
لا يمكننا سوى أن نقدم تحية
)إلى مهرجانات (بعلبك
التي صمدت بوجه الحروب والعواصف
والتي احتضنت النجوم وجاورت القمر
وفي السادس من يوليو لقد احتفلت
بحرية وبأمل وبليونة وبمجد الشعب
اللبناني والتي تردد صداها في العالم
"حتماً أنت تتبعت حفل "صمود الصمود
ما رأيك بها؟ ماذا تقول؟
كانت رائعة
بمناسبة الكلام عن مواقع التواصل
الاجتماعي وكيفية إعادة بلورة حياتنا
وكيف نتفاعل مع العالم
هذا يقودني إلى السؤال التالي
أنت حتماً شاهدت صوراً ومشاهد
وقرأت مشاركات عبر الإنترنت
)تتعلق بما يحصل في (لبنان
منذ السابع عشر من أكتوبر
بغض النظر عن الجاذب الرقمي
هل تشعر بأي شكل بأن ثمة رابط
بينك وبين ما يحصل هناك؟
أو هل أن الزمان والمسافة يضعفان
إحساس المرء بالانتماء وبالاهتمام؟
سأرد على سؤالك الآن لكنني سأقول
)كلمة سريعة عن مهرجانات (بعلبك
هم لم يقدموا فقط حفلاً مذهلاً
ولم يجعلوننا فقط فخورين ببلادنا
بل هم أظهروا لكل العالم بأنه حتى
لو كان (لبنان) يجثو على ركبتيه
فهو لن يسقط أبداً وهذا أمر
مهم للغاية على ما أعتقد
وأنا فخور للغاية بما فعلته
مهرجانات (بعلبك)، حقاً
لا أستطيع التفكير بشيء قوي كهذا
حصل خلال آخر 20 سنة
من ناحية المناسبات الفنية
)بما يتعلق برابطي بـ(لبنان
وبكون مواقع التواصل
الاجتماعي قد أدت دوراً
بالطبع بدون مواقع التواصل الاجتماعي
ليس هناك أي شيء
ليس هناك أي شيء يمكننا فعله
وحمداً للرب أن الإنترنت
لا تزال موجودة خلال هذه الأزمة
حمداً للرب لأن الإنترنت
لا تزال موجودة الآن
وانظر إلى ما يمكننا فعله الآن
حتى لو كان ثمة مسافة تفصل بيننا
فلا يزال بوسعنا أن نتصل
ببعضنا البعض بطريقة ما
لذا لنأمل بأن يظل هذا الأمر موجوداً
وبأن الإنترنت ستظل موجودة دائماً
نحتاج إلى هذا الأمر، الآن رابطي
مع (لبنان) لم يتوقف قط
لم يصبح قط ضعيفاً، أبداً
كما تعلم لقد ترعرعتُ في عائلة
كانت قليلاً... بالطبع هذا الأمر
الفني يمكن أن يجعل المرء مجنوناً قليلاً
وحتى خلال الحرب الأهلية
فقط لأعطيك فكرة
حتى خلال أسوأ أيام الحرب الأهلية
كان والداي يأخذاننا، أنا وأختي
)كانا يأخذاننا من (فرنسا) إلى (لبنان
)وكنا نمضي 3 أو 4 أشهر في (لبنان
كل ما كان يحصل حتى خلال القصف
)حتى خلال أسوأ سنوات (لبنان
نحن كنا هناك مهما كان يحصل
لذا أريد أن أقول لك
إن هذا شيء أنا ترعرعتُ عليه
ومهما حصل لا يمكنني التفكير بأي شيء
)يمكن أن يتدخل بيني وبين (لبنان
وبين جذوري، لا شيء
فايزا صوفان) تسألك(
أنت عزفت في أمكنة مختلفة"
"وقدمتَ العديد من الحفلات الموسيقية
أية واحدة منها علقت"
"في ذهنك أكثر من غيرها؟
أية واحدة منها"
"هي الأقل إلى قلبك ولماذا؟
ربما لأول مرة الآن منذ أن بدأنا نتكلم
لقد بدأنا نتكلم منذ 45 دقيقة
هذا لأننا تكلمنا قليلاً
)قبل المقابلة عبر (إنستغرام
سأعطي إجابة والتي هي ليست إجابة
لكن لا تغضب مني، حسناً؟
لكن إجابتي هي... إنها صادقة
أنا فعلاً صادق بذكري التالي
قدمتُ آلاف الحفلات الموسيقية، حصلتُ
على تجارب مذهلة على المسرح
لا أستطيع أن أذكر عدد اللحظات
التي كانت مهمة للغاية بالنسبة إلي
يمكنني بالطبع التكلم عن مهرجانات
بعلبك) عندما عزفنا لأول مرة(
)يمكنني التكلم عن (بيت الدين
يمكنني التكلم عن أمكنة مختلفة
)عزفتُ فيها في (لبنان
والتي هي دائماً مهمة بالنسبة إلي
بالطبع يمكنني التكلم عن عزفي
)مع (كوينسي جونز) ومع (ستينغ
)والعزف على مسرح (باتاكلان
بعد إعادة افتتاحه
بعد التفجيرات
بعد الهجمات الإرهابية
كنتُ هناك، كانت تلك ليلة مذهلة
لأننا عزفنا أمام كل تلفزيونات العالم
في تلك الليلة مع (ستينغ)، ثمة العديد
من الحفلات التي يمكننا التكلم عنها
مثل الحفلة التي قدمناها
في (بيرسي) في عام 2016
والتي كانت ربما قمة حياتي الموسيقية
وهذا شيء جنوني، أتعلم؟
عازف جاز لم يسبق له أن عزف
في حفلة كانت كل بطاقاتها مباعة
لا أتكلم بالطبع عن الحفلات الموسيقية
أمام أكثر من 17 ألف شخص
هذا شيء لم يحصل من قبل
هناك الكثير من الأشياء
التي يمكنني التكلم عنها
...لكن صدقاً، ليس هناك أي شيء أنا
ليس هناك أي شيء أهم بالنسبة إلي من
العزف للناس الذين أحبهم في عائلتي
العزف لابنتي
العزف لشقيقتي العزف لأمي
مجرد عزف ألحان تلمس قلبها
العزف لجدتي عندما أكون في المنزل
حتى خلال الحجز الذي تكلمنا عنه
أحياناً كانت جدتي تشعر بقليل من السأم
لذا كنتُ أتمرن على عزف
البوق لساعة أو لساعتين
"وكانت تقول "هذا يشعرني بالقشعريرة
كنتُ أتمرن فحسب
لم أكن أعزف حتى أغنية ما
كان ذلك يؤثر فيها
هذا أهم جمهور على الإطلاق، أتعلم؟
لدي في الواقع سؤالين
)وتحية حارة من شمالي (مقدونيا
)معلمة لغة إنكليزية اسمها (هيلسينا
"أنا معلمة لغة إنكليزية"
)وأنا من أشد أنصار (إبراهيم"
"لطالما أحببتُ الجاز
لكن موسيقى (إبراهيم) هي أكثر"
"من جاز، إنها مشاعر وحياة وحب
خلال الاستماع إلى موسيقاه يمكنني"
"العبور إلى العديد من الأغاني العربية
والآن أنا وبكل بساطة"
"أعشق الموسيقى العربية
قال جبران ثروة الإنسان الحقيقية"
"هي الخير الذي يفعله للعالم
هذا العالم هو مليء"
"بالتعصب وبالأفكار النمطية
يتمكن (إبراهيم) من نشر"
"الإيجابية والحب ويساعد الناس
على احتضان التنوع بواسطة موسيقاه"
")شكراً جزيلاً يا (إبراهيم
)والآن تود (هيلسينا
أن تطرح عليك سؤالين
من هو الموسيقي المفضل أو الفرقة"
"المفضلة لديك من العالم العربي؟
والسؤال الثاني "ما هي أفضل
"ذكريات طفولتك؟
أولاً شكراً على كل الكلمات اللطيفة
التي هي كتبتها، تأثرتُ فعلاً بذلك
إنه شيء أحاول دائماً السعي إليه
لا أعرف إذا كنتُ قد حققتُ ذلك
لكنني أحاول دائماً
السعي لتحقيق هذا الأمر
الموسيقيون أو المغنيون
لأنه كما كنا نقول
هناك موسيقيون عظام ولديك مغنيون
لأكون صادقاً والدي كان وهو موسيقي
عظيم وأكن له الكثير من التقدير
ولكل ما علمني إياه، لذا لا تلومني إذا
كانت إجابتي الأولى على هذا السؤال
هي أبي، إنه الأعظم بالنسبة إلي
بما يتعلق بعازف آلة موسيقية
)هو كان مزارعاً في (لبنان
وعندما أصبح بسن الـ23 أو الـ24 عاماً
قرر ترك كل شيء والذهاب
إلى (أوروبا) لتعلم العزف على آلة
لم يكن يعرف أي شيء عنها وأصبح
واحداً من أعظم عازفي البوق على الإطلاق
لذا تقديري لوالدي هو ضخم جداً
وأريد أن أقدم تحية له
والقول إن عازف الموسيقى
الذي أفضّله في العالم العربي هو والدي
بالنسبة إلى الغناء والمغنيين أقول
)إنني من أشد المعجبين بـ(فيروز
وبـ(أم كلثوم) لأنهما يؤثران في قلبي
عندما يتعلق الأمر
بالغناء وبعالم الأغنية
)لذا قلبي اللبناني هو مع (فيروز
والنوع الآخر من الأغاني العربية
)التي أحبها هي أغاني (أم كلثوم
إنهما المفضلتان على الإطلاق لدي -
أيقونتا العالم العربي -
...أجل وليس هناك من
ربما إنه شيء بديهي
لكن بالرغم من ذلك من الجيد دائماً
تذكر الأسماء وعدم نسيان كم هي مهمة
أظن أن السؤال الثاني كان عن ذكريات
طفولتك وأية واحدة منها هي الأفضل
وأية ذكريات هي عزيزة
على قلبك أكثر من غيرها
أقول إنه السفر مع والدي
عندما كنتُ صغيراً جداً
عندما كنتُ في سن التاسعة
أو العاشرة وتركي المدرسة
في حين أن أصدقائي الآخرين
كانوا يستمرون في الذهاب إلى المدرسة
ويتعلمون الرياضيات واللغة الفرنسية
والتاريخ وأنا كنتُ مع والدي
لذا كنتُ آخذ بوقي
وأذهب إلى حفلة موسيقية
وكنتُ أستمتع بوقتي وأعزف
معه وأتعلم الكثير عن الحياة
ربما لم أتعلم ما حصلتُ عليه من
المدرسة لكنني تعلمتُ الحياة، أتعلم؟
وكان هذا أمراً جنونياً بالنسبة
إلى ولد ليختبر هذا الأمر
غادة حمود) تسألك(
")إذا كنت تعيش في (لبنان"
هل كنت لتهرب، هل كنت لتغادر"
"أو هل كنتَ تنضم للشارع
"لتكون جزءاً من القوة المتوقعة؟"
هذا سؤال لا أزال أطرحه
على نفسي، أتعلم؟
...بالطبع إجابتي الأولى، قلبي
إذا كان علي الإجابة الآن
فسأقول بالطبع كنتُ لأذهب إلى الشوارع
بالطبع (لبنان) يستحق أفضل مما لدينا
وجميعنا نعرف هذا الأمر
لكن النزول إلى الشارع ليس سهلاً
ليس سهلاً المخاطرة في فقدان عين
أو ربما التعرض للأذى
عندما تكون والداً، عندما تكون ابناً
أنت تتساءل دائماً
هل سأكون قوياً بما"
"فيه الكفاية للقيام بذلك؟
الآن إذا كنتُ أريد أن أكون صادقاً
فأقول إنني لا أعرف
إذا كان لدي القوة للقيام بذلك
لكن بالتأكيد لدي الإرادة لفعل ذلك
لدي سؤال آخر
)من (دانيز فيترباتريك
الفنانون يأتون عادة"
"إلى الجمهور والبعض منهم
يزعمون أن لديهم رسالة"
"يحاولون تسليمها، ما هي رسالتك؟
هل يحتاج الفنان دائماً إلى رسالة؟"
"هل ممكن أن يكون الفن من أجل الفن؟
ربما كبرتُ قليلاً وربما أطرح على نفسي
أسئلة لم أطرحها كثيراً من قبل
لطالما أردتُ أن تكون
الموسيقى مجرد موسيقى
طالما تبقى موسيقى
فهي ستلمس دائماً قلوب الناس
عندما تربطها بشيء مختلف عندئذٍ
يمكن للناس استخدامها بشكل مختلف
لذا هذا شيء يخيفني لطالما حلمتُ
بأن الموسيقى تتكلم عن نفسها
لا تحتاج إلى أية رسالة أخرى
غير ذلك لأنها رسالة بحد ذاتها
لذا هكذا أرى دائماً الأشياء
ربما الآن بعد أن كبرتُ
أفكر بأن ذلك ليس كافياً، ربما علي
أن أضيف شيئاً ما إلى الموسيقى
ربما الناس لا يفهمون فعلاً
ربما راودتني أحلاماً حيال
ما يمكن أن تكون عليه الموسيقى
أنت تتساءل دائماً
ما زلتُ أسأل نفسي
ولا أظن أن لدي إجابة
على هذا السؤال لكنني أحاول ذلك
)هذا سؤال من (مينا العريبي
)مديرة تحرير مجلة (ذا ناشونال
وواحدة من أفضل الصحافيين
في العالم العربي اليوم
ما هو المكان المفضل لديك
الذي سبق لك أن عزفت فيه
وأي مكان أنت لا تزال تطمح
لأن تعزف فيه ولماذا؟
)لطالما أردتُ أن أعزف في (بعلبك
...وأنا فعلاً فعلاً
أنا لا أكرر الذي قلته
لأننا تكلمنا عن ذلك سابقاً
لطالما أردتُ ذلك لأنه بالنسبة إلي
هذا الأمر له رمزية ضخمة
وأنا فعلاً فخور بهذا الأمر، أتعلم؟
ماذا عن (الأكرابوليس)؟
ماذا عن قاعة (كارنغي)؟
أجل، أعرف أنا عزفت
...في هذين المكانين أيضاً لكن
يمكن أن يكون لديك توقعات كبيرة جداً
في أمور هي مهمة بالنسبة إليك
ربما قد لا تكون مهمة لأشخاص آخرين
سافرتُ كثيراً وعزفتُ في أمكنة مذهلة
على مسارح مذهلة بكل أنحاء العالم
وفكرتُ صدقاً بدون
أية ديماغوجية، حقاً وبجدية
بأن (لبنان) وأتكلم بجدية ولا أكذب
فقط من أجل هذه المقابلة
أقول ذلك من كل قلبي
أعتقد أن لدينا أجمل أمكنة
لإقامة الحفلات في العالم
وإلى كل مكان أذهب إليه
)حتى (ستينغ) و(كوينسي جونز
)و(آشر) مغني الـ(آر أند بي
كل هؤلاء الناس
)عندما يخبرونني عن (لبنان
)هم يحلمون بالقدوم إلى (لبنان
والعزف هذا يعني شيئاً ما، أتعلم؟
ربما نحن نميل إلى التقليل
من أهمية من نحن ومما لدينا
وما نحن قادرون على فعله
أحب فكرة... أتعلم؟
أنا فخور للغاية من بلادي
)أنا فخور للغاية من (لبنان
أنا فخور للغاية مما
)يمكننا تحقيقه في (لبنان
إذا عرفنا أخيراً كيف نعمل معاً
وإلى كل مكان أذهب إليه
ومهما كان مكان الحفلة
وبغض النظر عن جماله
)أنا أقارنه دائماً بـ(لبنان
ويكون لدي دائماً الإجابة نفسها
لطالما فكرتُ ولا أزال أفكر
وأظن أنني لطالما سأفكر هكذا
لدينا أجمل أمكنة إقامة الحفلات
في (لبنان) وعلينا أن نستحقها
ليحمي الرب (لبنان) وليحفظه
هند ديليفري) تقول(
أنا وأولادي نشاهدك"
"نحن فخورون بك
سؤالي هو كيف يمكنني جعل"
"أولادي يصبح لديهم الشغف
"في الذي سيفعلونه في الحياة؟"
أنصحها بأن تجعلهم يشعرون
بالثقة بالنفس بقدر ما يمكنها
وتشجعهم وأن تقول
لهم دائماً إنهم الأفضل
ويمكنهم على الأقل
أن يكونوا الأفضل بما يفعلونه
شرط أن يحبوا ما يفعلونه
وفي جميع الأحوال
متى كبروا سيفهمون
بأنه لا داعي لأن يكونوا الأفضل
بل على الأقل أن يكون لديهم الثقة
بالنفس، إنها حيلة بسيطة لكنها مثمرة
ريمون عيد) يسألك "كم هو صعب(
"بالنسبة إلى موسيقي عربي
لأن يشتهر في البلدان الأجنبية"
"علماً بأن هذا الموسيقي
يعزف على آلة موسيقية غربية"
"كيف هي تلك العملية؟
أولاً علي الاعتراف بشيء
لم أكن لأقوله منذ بضع سنوات
)في (أوروبا) وفي (الولايات المتحدة
وإلى كل مكان آخر سافرتُ إليه
في الوقت نفسه يستقبلك الناس
بشكل جيد ويمنحونك الفرص
هذا شيء علينا تقديره وأعطيه قيمة
لكن في الوقت نفسه هناك
الكثير والكثير من العنصرية
وهذا شيء علينا محاربته أيضاً
لذا ليس سهلاً الإجابة بسرعة
)أتذكر معلمي في كونسرفتوار (باريس
والذي هو أعلى مستوى
تعليم للموسيقى الكلاسيكية
)قال لي مرة "يا (إبراهيم
")اسمك (إبراهيم) وولدتَ في (بيروت
أنت لن تتمكن أبداً من عزف"
"الموسيقى الكلاسيكية بشخص غربي
ونظرتُ إليه وبعد سنتين فزتُ بأكبر
مباراة موسيقية كلاسيكية على الإطلاق
وهو كان في لجنة التحكيم
وراح ينظر إلي بطريقة غريبة
علينا في كل مرة التغلب
على كل العوائق الصغيرة
التي يضعها الناس أمامنا
هذا الشيء الوحيد الذي يمكننا فعله
)رازميك بنديان(
تطرح عليك السؤال التالي
)أتتبع عملك منذ (ديسبوراز"
"كيف تعود وتنظر إلى ألبومك الأول
وتجد نفسك تعزف أغانيها"
"من وقت إلى آخر؟
أحب عزف أغاني ألبومي الأول
إنه يعيد إلي بشكل
كبير جداً ذكريات عظيمة
كل واحد من ألبوماتي يشبه
قليلاً موسيقى حياتي التصويرية
لذا أعمل على كل ألبوم
أكثر من 3 أو 4 سنوات
لذا من المهم جداً بالنسبة إلي
أن أتذكر كل هذه الذكريات العظيمة
أجل الأمر غريب
معظم الناس لا يقولوا ذلك
لكنني أحب الاستماع إلى ألبوماتي
ليس يومياً بالطبع لكن أحياناً
لأن هذا يعيد إلي كل الذكريات -
رامي عقيل) يسألك( -
عندما تؤلف موسيقاك، كيف"
"ترسم الخط بين الحرية الإبداعية
لتؤلف كل ما تريده"
"وما بين تأليف موسيقى
هي عادة تجذب أكبر"
"عدد ممكن من الجمهور؟
لا أفكر أبداً بهذا الأمر
أنا أؤلف كل ما يخطر ببالي فحسب
وإذا استمعتَ إلى ألبومي الثاني
إلى ألبومي الأول والثاني
ليس هناك أي شيء فيهما يجعلك
تعتقد أن كثر سيعجبهم الألبومين
وعندما تستمع إلى ألبوماتي الأخرى
ستلاحظ أنني لم أحاول يوماً
أن أصل إلى جماهير كبيرة
لذا لا أفكر أبداً بذلك
أحياناً موسيقاي تعجب
الناس وأحياناً لا تعجبهم
وأحاول أن أكون صادقاً قدر الإمكان
ماريكي فورلينغز) تسألك(
"في البداية أنت قلت، أنت ذكرت"
أن لديك رؤية حيال"
"ما يجب أن يكون عليه العالم
هل يمكنك أن تتكلم بالتفصيل"
"بشكل أكثر عن هذه الرؤية؟
"وشكراً جزيلاً على موسيقاك"
إذا استمعتَ إلى الموسيقى
وإذا فهمتَ الموسيقى وأحببتها
إذا استمعتَ إلى الفنون، إذا قرأت الأدب
إذا كنت تحب الرقص والسينما
إذا كنت تحب الفنون الجميلة والنحت
والرقص وكل تلك الأمور
فأنت بكل تأكيد تنتمي إلى العالم
الذي أعتقد أنه أفضل
عالم يمكننا العيش فيه
هذا آخر سؤال من الجمهور
ساما غازيت) ترسل لك التحية(
مساهمتك في موسيقى"
"الجاز هي ضخمة
هل تظن أن الأقلية هي ممثلة بشكل"
"جيد بما فيه الكفاية في الجاز؟
الجاز مثل كل أنواع الموسيقى
قد ولد بفضل الأقلية
وتم تبنيه من قبل الأغلبية
...وفي وقت ما كان يتضمن كل أخطاء
الأغلبيات بشكل عام
أحاول بذل
أقصى جهدي لتوسيع حدود الجاز
هذا الأمر ليس سهلاً دائماً
وآمل دائماً أن يكون ثمة فنانون مثلي
لأنني في مرحلة ما بالتأكيد
سأتوقف عن القيام بهذا الأمر
وسأقوم بأعمال أخرى لكنني آمل
دائماً أن يكون هناك فنانون
سيحاولون دائماً نقل الجدران وأن
يحاولوا تكبير جدران كل ثقافة صغيرة
الأقلية يمكن أن تكون كبيرة
يا (إبراهيم معلوف) شكراً
شكراً على الموسيقى
...شكراً لأنك بهجة لقلوبنا
وشكراً للتأثير الذي تحدثه علينا
لغتك هي دولية وقد وصلت
إلى الجميع وإلى كل واحد منا
وجميعنا استمتعنا كثيراً بهذه المقابلة
كانت محتوياتها مذهلة
وكانت إجاباتك مذهلة أيضاً
أود أن أنهي المقابلة بسؤال
)له علاقة بعمك (أمين معلوف
الذي هو أيقونة أخرى
من (لبنان) ومن العالم العربي
والذي لمس قلوب الناس
في كل أنحاء الكوكب
قال (أمين معلوف) مرة
"أنا لستُ من أية بلاد"
لستُ من أية مدينة"
"لستُ من أية قبيلة، أنا ابن الطريق
كل الألسنة وكل الصلوات هي ملكي"
"لكن لا أنتمي إلى أي منها
هل توافقه الرأي؟ هل هذه الكلمات
تعبر عن مشاعرك وعن تفكيرك؟
لطالما ألهمتني كثيراً كتاباته وواحد
"من كتبه المفضلة هو "الهويات القاتلة
لطالما كان التكلم مع (أمين) ملهماً
لأن وجهات نظره دقيقة للغاية
وهي موضوعية مجدداً
أنا أوافقه الرأي
لأننا نعيش في عالم حيث
كل شيء يتغير دائماً
وعليك أن تتأقلم مع ذلك
لذا مهما كان قدرك
عليك أن تتأقلم مع قدرك
وأن تجد مكانك في أي مكان أنت فيه
لذا أنا أوافق على هذا الأمر
أجل، إنه حكيم، إنه رجل حكيم
والاستماع إليه أو قراءة كتبه
يشعرني دائماً أنني أفضل حالاً
لقد قلتَ ذلك بشكل جميل
هذا صحيح، إنه رجل حكيم
لكنه بشكل أساسي محلل جيد
هو يقدم أفضل التحليلات
وفي كل مرة نقرأ فيها كتب
أمين معلوف)، أتعلم؟(
نفهم العالم وقد نعتقد أن ما يفكر به
بما يتعلق بمستقبل العالم سيحصل
لذا يا (إبراهيم)، هذه أول مرة
نجري فيها مقابلة معاً بشكل رقمي
كنتُ سعيداً لأن هذا اللقاء حصل أخيراً
وبالطبع المستقبل سيكون لنا
وسنلتقي مجدداً من أجل لقاءات أخرى
ومن أجل مقابلات أخرى
شكراً جزيلاً
)شكراً جزيلاً يا (ريكاردو
على استضافتك لي
وأتمنى أن تجري المزيد والمزيد
من المقابلات ضمن هذا البرنامج
وربما على أمل رؤيتك
مجدداً في الحياة
)أود شكر فريقي وفريق (ذا ناشونال
وآمل أن نلتقي بعد أسبوعين
لنجري "دردشة مسائية" أخرى
حتى ذلك الحين ابقوا بأمان
واستمتعوا بوقتكم، إلى اللقاء